SPOKOJNA MELODIA
♪
Powiadasz, że przemawiał
nawet papież?
Tak, mamo.
- I co powiedział?
- Nic, mamo.
Proszę pana.
- Dziękuję.
Ten wasz pensjonat jest z roku na rok
mniej gościnny.
Nie uważa pan, majorze,
że należy nam się jednak
prawdziwa kawa?
To przecież... owies.
Ale za to prawdziwy!
Tylko źle palony!
Chciałem ino spytać, czy będzie się
psy spuszczać, pani dziedziczko.
Nie, no więc jak?
No właśnie chciałem spytać...
Nie spuszczać.
Niech Stasio idzie na razie spać.
O wpół do czwartej odwiezie
pana kapitana do kolei.
Znaczy się, pana inżyniera,
pani dziedziczko?
Może opowiesz mi wreszcie,
o czym mówił papież?
O błogosławieństwie pokoju.
- A Roosevelt?
- Wszyscy, mamo, ostrzegają przed wojną.
Ale zacznijmy wreszcie grać.
Najważniejsze, droga pani,
że nie jesteśmy w tym sami.
Mamy pakt z Francją i z Anglią,
możemy rozmawiać jak
równy z równym.
Dlaczego państwo nie licytujecie?
Proszę, kara.
Dwa trefl.
Taka sama droga do Berlina
jak i do Warszawy. Pas.
Miejmy nadzieję, że skończy się
na rozdaniu hełmów i masek
przeciwgazowych.
- I tak muszą słuchać papieża.
- No więc dwa karo.
- Co? Przecież ja mówiłem karo.
- Dwa trefl, mówiłeś kier.
Nie, nie, mówiłem karo, karo!
- Proszę pana, przyszła jakaś panienka.
- Ścisz to trochę.
- Panienka? O kim Marianna mówi?
- Cała zmoczona, pyta o pana Kamila.
O pana Bergera.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
On tu powinien być.
Na pewno tu będzie,
zawsze tu przyjeżdża.
No tak, ale dzisiaj... Nie wiem...
- Pani ma na imię Noemi?
- Tak.
Ja przepraszam, że pytam.
Pani jest żoną?
- Ja przyjdę jutro.
- A dokąd pani pójdzie?
Przecież nigdzie, w całej okolicy
nie znajdzie pani noclegu.
A poza tym...
Pozwoli pani, że się przedstawię.
Grudnicki.
Proszę zmienić pościel
w pokoju pana inżyniera.
Przenocuje pani tutaj.
Pan inżynier powiedział, że wraca
trzeciego albo czwartego.
- Tamten pokoik na górce jest wolny.
- No dobrze.
Przyślę pani kolację, a tymczasem
proszę się rozgościć.
- Dziękuję, nie jestem głodna.
- Trzeba się napić czegoś gorącego.
Marianno, proszę zaprowadzić panią
do pokoju i zająć się herbatą.
GRZMOTY W TLE
- I tak mama jej nie zna.
- Więc tym bardziej chciałabym wiedzieć.
Czyżby mama była zazdrosna?
Kim jest ta dziewczyna
i skąd się tu wzięła o tej porze?
Ale dopiero dwunasta, uspokójcie się.
Pan inżynier ma masę czasu.
Nie mogłem pozwolić jej odejść,
to przecież jasne.
Szła tu od stacji. Jest cała mokra.
- Mokra?
Mam prawo wiedzieć,
komu proponujesz nocleg w moim domu.
- Do ciebie mówię!
- Noemi.
- Czy ty podtrzymujesz swoje trefle?
- Jaka Noemi?
- Żona Bergera.
- Tego urzędniczyny ze starostwa?
- On jest wdowcem.
- Jego syna, Kamila.
Tego zwariowanego chłopaka?
Przecież on nic nie skończył!
- Ileż on może mieć lat!
- Wobec tego może narzeczona, nie wiem.
Ale zacznijmy grać,
o trzeciej inżynier musi już kończyć.
Niech się panienka umyje i kładzie spać.
Zaraz napalę w piecu.
A rzeczy powiesić na krześle, wyschną.
Aj, znów nosić, dźwigać...
No, dwa karo.
- Z moją kontrą.
- A, proszę bardzo.
Cóż to za imię, Noemi?
A może wiesz skąd się tu wzięła, sama?
- I o tej porze?
- Ale zdąży, zdąży!
- Czy to naprawdę takie ważne?
- Dla mnie ważne.
No, więc zagrywam.
SZUM DESZCZU
GRZMOTY
- Proszę mnie wypuścić, ja chcę wracać!
- Wracać?
Na stację!
Proszę mnie wypuścić, błagam!
- Teraz, po nocy?
- Proszę!
I tak nie dostanie się teraz
pani do domu.
Proszę posłuchać.
Przed czwartą jest pociąg z Krakowa.
Za trzy i pół godziny.
Jak nie przyjedzie nim Kamil,
odwieziemy panią na stację.
- Pociąg ma pani dopiero o piątej.
- On tu nie przyjedzie.
- Na pewno czeka na mnie w domu.
- Ale gdyby nawet.
Trzeba się tak przejmować?
Może pani się boi,
może nie chce być sama?
Prosimy do nas.
Woda już pewnie wystygła.
Swoją drogą, powinna pani
więcej myśleć o sobie.
Nie wolno doprowadzać się
do takiego rozdrażnienia.
Ja przepraszam,
że mieszam się w te sprawy.
Znam Kamila od dziecka.
Wiem, że nie ma pani łatwego życia.
To nieprawda, nie.
A teraz proszę iść spać i zasnąć.
Koniecznie zasnąć.
I nie bać się!
Bo to jest jego pokój.
Jego łóżko.
A w szafce są nawet papierosy,
które zostawił.
- Kamil?
- Tak.
Gdyby przyjechał,
natychmiast go tu przyślę.
Dobranoc.
SZCZEKANIE PSA W TLE
Kamil.
Kamil!
Szukałaś mnie?
I o co ci znowu chodzi?
Kamil...
SPOKOJNA MELODIA
♪
Kiedy naprawdę odlatują ptaki?
Jesienią.
Chciałbyś być królem?
Wiesz, co najbardziej pamiętam
znad morza?
Kolor piasku.
Dwoje dzieci w jednym stadle
to przynajmniej o jedno za dużo.
Zamęczycie się.
Znienawidzicie.
SPOKOJNA MELODIA
♪
MIAROWE KROKI
- Czytałeś jakiś list?
- List?
O co ci znowu chodzi?
Skazaliśmy się tylko na siebie
i na uczucie.
Jak długo tak można?
Grają i grają w te karty.
Ech, takie to życie.
Panienka już dawno powinna spać.
Pani nie pozwala palić na cały knot.
Jak panienka się rozbierze,
to trzeba zgasić tę lampę.
SZUM DESZCZU, SZCZEKANIE PSA W TLE
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Kamil?
Mógłbyś mi przyrzec,
że nigdy ode mnie nie odejdziesz?
Że nie zostawisz mnie samej?
Daj papierosa.
- Nie pal.
- Daj.
Mógłbyś mi przyrzec?
Przyrzeknij.
Znów się spóźnisz.
- Ja? Panie dyrektorze!
- Znowu się pani spóźniła.
Trzeci raz w tym tygodniu.
Ja jestem oszustem?
Ja bym muchy nie skrzywdził.
Ten człowiek wyraźnie pisze,
że dał zaliczkę akwizytorowi.
Widział pan ten list? Proszę.
Pani nie może tego adresować
piórem albo ołówkiem?
Jakby dał, to bym pokwitował.
Ja ich znam, kalkulatorów.
Te listy powinna pani była
już wczoraj wysłać.
Boi i żąda zwrotu weksla.
Złota chce nakupić, a nie siewnik!
I to już nie pierwsza taka sprawa
w pańskiej karierze, panie Atos.
Dwadzieścia złotych dał, ale na zegarek.
- Na złoty zegarek.
- Tyle razy prosiłem...
Żeby z klientami biura
nie załatwiać prywatnych interesów!
I to właśnie pana prosiłem, panie Atos!
Kupił pan ten zegarek?
Gdyby pan potrzebował coś takiego,
panie inżynierze...
Czy pan naprawdę udaje,
że się na tym nie zna?
Tombak.
Przy tym Roskopf bez jednego kamienia.
DZWONY KOŚCIELNE W TLE
No, pozwól, że opowiem.
Bo jeszcze raz zatańczę.
To już lepiej opowiedz.
Wyobraź sobie, Atos wziął od chłopa
dwadzieścia złotych
i kupił mu zegarek.
- No to co?
- Ale to nie był prawdziwy zegarek.
- Tylko tombak.
- Tombak?
No, takie fałszywe złoto.
Najzabawniejsze, że Śliwa kazał
zwrócić handlarzowi ten zegarek,
i teraz Atos musi oddać chłopu
dwadzieścia  złotych.
Ty mnie w ogóle nie słuchasz.
Od pół roku, od pierwszego spotkania,
stale opowiadasz to samo.
Atos, inżynier Śliwa,
akwizytor, komiwojażer...
A ty nic nie mówisz.
- Coś robił dzisiaj?
- Co miałem robić?
- Byłeś na poczcie?
- Byłem.
Ojciec przysłał pens.
Znowu obciął kilka złotych.
Kamil...
A gdyby wybuchła wojna...
Ty też musiałbyś iść?
Ciągle się czegoś boisz.
ŻOŁNIERSKA PIEŚŃ
♪
SZCZEKANIE PSA W TLE
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Kamil?
- Spałaś?
- Dwa dni.
Dwa dni cię nie było.
Zapal światło.
Obiecywałeś, że już nigdy
tego nie zrobisz.
Bałam się, że już nie żyjesz,
że stało się coś takiego...
- Ja już naprawdę nie mam siły.
- Uspokój się.
Zrozum i mnie.
Moja diabelna złość do wszystkich...
- Ja już sam nie wiem.
- Nie chcę.
Nie chcę.
Jedno ci obiecuję:
że jak najprędzej załatwię
wszystkie formalności
i pobierzemy się.
- Zaczniemy żyć inaczej.
- Nic ci już nie wierzę.
Doprowadziłeś do tego, że boję się
każdego twojego wyjścia.
- Nie przeszkadzam państwu?
- Nie.
Przyszłam, bo przed chwilą
otwierałam panu Kamilowi.
O ile przypominam sobie,
to pokój wynajmowałam tylko pani.
Licząc trzydzieści pięć złotych
z wodą, światłem i gazem.
- Tak.
- Ale po co pani to mówi?
Chce pani podwyższyć komorne?
Pani sąsiad za taki sam pokój
płaci mi czterdzieści pięć złotych.
Pani korzysta ze wszystkiego,
i jeszcze wprowadza pana Kamila.
Bez porozumienia się ze mną.
Uważa pani, że to w porządku?
Nie życzę sobie, żeby pan tu mieszkał.
- Pan Kamil jest moim...
- Daruje pani.
Ja nie mam
takich nowoczesnych poglądów.
Jestem wdową, kobietą szanowaną,
i nie będę tolerować tu takich rzeczy.
- Jakich, o czym pani mówi?
- Wszyscy to już widzą i się skarżą.
- Na te ciągłe awantury.
- Pani nic nie rozumie.
Mam dzisiaj
uroczystość rodzinną i wolałabym
- uniknąć tego rodzaju rozmów.
- Więc proszę, niech pani już wyjdzie.
A ja bardzo proszę,
żeby państwo się wyprowadzili.
I to do końca tego tygodnia.
Tak bym chciała,
żeby ci się spodobał ten pokój.
Jest bardzo jasny.
Wcale nie gorszy od tamtego.
Szmaty kupuję!
Stare ubrania, butelki kupuję! Gałgany!
Strasznie tu brudno.
Czujesz, jak śmierdzi petami?
Ten pokój jest bardzo piękny.
Zapłaciłam za dwa miesiące.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Jeszcze dwa piętra.
To tutaj.
Proszę pani!
To my.
Pewnieście długo pukali?
Jestem trochę głucha.
Proszę!
Proszę wnieść rzeczy,
proszę się urządzić.
Zagospodarować!
Wszystko wyczyszczone, wysprzątane.
A lustro to dam inne, lepsze.
Mnie już lustro niepotrzebne.
Okno można otworzyć,
tylko żeby przeciągów nie było.
Kiedy to lustro jest bardzo ładne.
A kuchnia to jest na prawo,
w końcu korytarza.
Może pani z niej korzystać,
ilekroć pani zechce.
Gdyby się państwu tutaj
coś nie podobało,
to proszę mi o tym powiedzieć,
to ja zmienię.
A herbatki napiliby się państwo?
Nie, dziękuję.
Ostatecznie nie jest tu wcale tak źle.
Nie masz pojęcia, jak się cieszę.
Musisz wracać do biura.
A ty?
Co będziesz robić? Wyjdziesz?
Nie wiem.
Może wpadnę na akademię.
Nie byłem już
ze dwa miesiące w pracowni.
- Może nie wychodziłbyś dzisiaj, co?
- Dlaczego?
- Pomyślałam, że...
- Przecież nawet nie mam papierosów.
- Mogłabym, wracając z biura...
- Nie.
Sam kupię.
No to ja idę.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Znowu pani źle wygląda.
Pewnie nowe kłopoty.
Każdy ma kłopoty.
Świat jest pełen kłopotów.
Jest kartka od pana Atosa.
Widziałem.
Przeprasza, pozdrawia...
No i co z tego?
Uciekł.
Zwyczajnie uciekł.
Nie umie pani postępować
z tym swoim chłopakiem.
Cały świat jest zwariowany.
Pani słyszała,
co się dzieje w Austrii,
w Czechosłowacji, w samych Niemczech?
Czytała pani ostatnie gazety?
Czytałaś to?
Co takiego?
Przemówienie Greisera.
A kto to jest?
Przeczytaj.
Niemcy znów się awanturują.
Żądają przyłączenia Gdańska.
Tyle rzeczy się dzieje,
a my nic o tym nie wiemy. Nic.
Myślisz, że będzie wojna?
Przy obecnym stanie techniki
byłaby tak samo
niebezpieczna i dla nich.
Kiedyś Niemcy rzucili gazy pod Ypres,
potem wiatr się zmienił
i sami się potruli.
Samoloty robią już pięćset,
nawet sześćset kilometrów na godzinę.
Myślisz, że mogłoby nie starczyć
miejsca na niebie?
Co ty pleciesz?
Po prostu w ciągu kilku dni
można zbombardować
wszystkie miasta świata.
Och, Kamil.
Czy oni po to wydają miliardy,
żeby później posłuchać komiwojażera
i przetopić te armaty
na maszyny rolnicze?
Ale kto się odważy zacząć?
Samoloty robią już pięćset,
nawet sześćset kilometrów na godzinę.
- I nie jesteśmy sami!
- Słusznie!
Mamy Anglię, Francję, Amerykę.
Jeszcze Włochy Musolliniego i Japonia.
A Rosja? Nikt nie pozwoli
na zabijanie biednych ludzi.
Pan zapomina,
że biedni umierają łatwiej
i nikt się o nich nie upomni.
- Słusznie, jednak każdy chce żyć.
- Każdy!
Na pewno, ale czy to od niego zależy?
- Dostanie gaz-maskę, karabin...
- Karabin można zawsze połamać.
Tego bym nie radził.
- Tamci nie przyjdą bez karabinów.
- Karabin służy także i do obrony.
Jakby wszyscy odmówili
przyjęcia karabinów...
- Nigdy by nie było wojen.
- Słusznie.
Pan powinien zostać ministrem wojny.
Ale nie tu. W Berlinie.
Byłby z pana znakomity minister.
- Przedtem tego nie było?
- Nie wiem.
To trwa od samego rana.
Wyszedłem, myślałem, że się skończy...
GŁUCHY ŁOSKOT
- Pan mnie prosił?
- Czy pani nie ma innego pokoju?
- Innego?
- Pani nie słyszy tego łomotu?
To mój najlepszy pokój!
Duży, okno od południa...
Mogę państwu dać jeszcze jeden stół.
Stół nam nie potrzebny.
Tego hałasu nie można znieść.
To warsztat pana Goldfadena.
Bardzo porządny człowiek.
Właśnie dostał nowe zamówienie.
Ten hałas będzie teraz słychać stale?
Nie wiem. Dwa miesiące temu
robił sprzączki do staników,
a potem takie medaliki.
Może państwo zobaczą,
jakby go poprosić,
to i państwu by zrobił.
Bardzo uczynny, bardzo dobry człowiek.
- No rozumiem, ale hałas...
- U mnie jeszcze głośniej,
aż szyby dzwonią i szklanki...
Teraz to pan Goldfaden
robi takie blaszki
z numerkami dla żołnierzy,
żeby było wiadomo, jak kogo zabiją.
Jak robił te medaliki,
to było znacznie ciszej.
Może państwo by chcieli
jeszcze herbaty, co?
- Mam pełen czajnik wody przegotowanej.
- Nie, dziękujemy.
- Jak mogłaś wynająć taki pokój?
- Nie wiedziałam, że tu jest tak źle.
Niczego nie potrafisz załatwić.
Wszystko, czego się tkniesz,
wychodzi źle.
Kupiłam ci papierosy.
A gdzie idziesz?
Słyszysz?
Dokąd chcesz iść?
Kamil!
SPOKOJNA MELODIA
[trąbka]
♪
Śpisz?
Patrzę na ciebie i nie wiem,
śpisz, czy nie?
Dlaczego nie zamykasz oczu?
Bo i tak nie zasnę.
Wiesz o tym.
Wiem.
Ale tak trudno się opanować.
- Czasem aż siebie nienawidzę i...
- Powinnam wyjechać.
Do Rysia.
Nie jestem jeszcze taka stara,
mogłabym się uczyć.
Znam trochę język.
Jak myślisz?
Po co on robi te blaszki?
- Kto?
- Goldfaden.
- Ciągle o czymś myślisz.
- Po co je robi?
Widocznie są potrzebne.
Żołnierze...
Ryś pracuje w takim ogromnym
magazynie z lustrami.
Same lustra.
- Duże, małe, prostokątne...
- Wiem, mówiłaś już.
On pisał,
że wciąż w tych lustrach widzi siebie
i że od tego można oszaleć.
Po co to powtarzasz?
Jaka jesteś pełna
tych dziwacznych myśli.
Ciągle ci się coś śni, przedstawia...
A powiedz, widzisz czasem
pejzaże organiczne?
Co to jest?
Na przykład...
Leżysz z przymkniętymi oczami
i widzisz góry, wodę, las.
Albo zwyczajną łąkę. Zieleń.
Błękit. Róż wrzosów.
To tak jak w Nieszawie.
Też są łąki i las. I wrzosy.
- Tylko rzeki nie ma.
- Nie!
Pejzaż organiczny nie może być
tak konkretny!
To jest tak, jakbyś patrzyła
na własne ciało.
- Na piersi, na ramiona, na ręce.
- I widziała góry i lasy.
- No tak.
- A widzenie szaf?
Nie szafy.
Po prostu nie umiesz przeżywać.
Bo pracuję.
A ty nic nie robisz.
Nie chodzisz nawet do pracowni.
Zacząłeś prawo,
przeniosłeś się na archeologię.
Teraz nudzi cię akademia.
Chcesz tylko przeżywać.
SYRENA W TLE
Słyszysz?
Straż pożarna.
Powinnaś stanowczo
wyjechać do Kazimierza.
Musisz wreszcie wypocząć,
nie wolno się
doprowadzać do takiego stanu.
Tak, dobrze.
Jutro wezmę dwa tygodnie urlopu.
Należy mi się cały miesiąc.
- Wynajmiemy pokój nad samą Wisłą.
- Czy nie możesz zrozumieć,
że i mną jesteś zmęczona?
Dlaczego mówisz za mnie?
- Powiedz że to ty jesteś mną zmęczony.
- Przestań.
A więc jestem już tutaj.
Tak, jak chciałeś.
Wydaje mi się,
jakby z moim przyjazdem
zatrzymał się czas.
Mam chyba gorączkę.
Czuję to w całej sobie.
Nawet w koniuszkach palców.
Podobnie jak zawrót głowy.
Nie słyszę już rozmów, tylko gwar.
Nie rozróżniam słów.
Jadąc tu myślałam,
że zgubię chociaż
cząstkę tego uczucia,
że odnajdę siebie.
Znajduję tylko ciebie.
Tak bym chciała nie myśleć o tobie.
PUKANIE
Zauważyłem światło.
Wydawało mi się, że pani
zapomniała zgasić lampkę.
Zimno.
Jak pani tak może siedzieć
przy otwartym oknie?
Już po lecie.
Przed dwiema godzinami
zaczął się wrzesień.
Trzeba tu chociaż trochę przepalić.
Majorze, dokończmy tego robra!
Jadę z kapitanem na stację.
Zaręczam pani, że przywiozę Kamila.
Niech pani już idzie jednak spać.
Pani jest naprawdę przemęczona.
Można?
O, tu położymy.
Przeschnie.
Mnie też trudno zasnąć.
Nałazi się człowiek, naharuje,
a potem całą noc
przewraca się na łóżku,
jakby się bał, że dnia nie doczeka.
Co komu pisane, to go nie minie.
Mało to się napatrzyłam w życiu?
Mało, myśli panienka?
A mało napłakałam?
Całe życie w służbie...
Od dziecka.
Jak ten pies, od ludzi do ludzi.
Nawet nie wiedziałam,
jak życie minęło.
Teraz nieś swój krzyż sama,
nikt nie pomoże.
Nikt nie chce ocierać cudzych łez.
Tak się cieszę, że pani już wróciła.
Ślicznie pani wygląda, taka wypoczęta!
Proszę.
Ach, gdybym to ja mogła tak wyjechać!
Tak lubię chodzić na jagody, na grzyby.
A pan Kamil...
Jak wyszedł po pani wyjeździe,
to pokazał się dopiero przedwczoraj.
Pytał się o jakieś listy,
a ten jeden to sam odebrał.
- A może naparzyć pani herbaty?
- Nie.
- Napije się pani?
- Dziękuję.
Jeżeli będę potrzebna,
to jestem w kuchni.
Przyszedłem po swoje rzeczy.
Przepraszam, że tak późno.
Ale muszę to zabrać.
Nie możemy być razem.
Znów mówisz za mnie.
Czy to ja nie chcę?
- Chcesz się teraz tłumaczyć?
- Ja?
Więc to może ja
powinienem się tłumaczyć?
Ale co się stało?
O co ci właściwie chodzi?
Byłaś bardzo zadowolona
z tego wyjazdu.
- Tak, jakby nas nic nie łączyło.
- Przecież to był twój pomysł!
Wiesz, że nie chciałam wyjechać!
Tak, i napisałaś,
że "pobyt zapowiada ci się słonecznie"!
A potem w ogóle przestałaś pisać.
- Ty jesteś zazdrosny.
- Nie, ale ten brak listów...
Postaw tę walizkę.
- Przysłałaś jeden jedyny list!
- A ty kartkę.
Gdybyś wiedział,
jak bałam się ją przeczytać.
Myślałam, że znów piszesz
o powrocie do ojca.
Że mamy się rozstać.
Dopiero wieczorem przeczytałam i...
I nic.
Ani jednego ciepłego słowa.
Kilka oschłych zdań i to wszystko.
- Dlaczego?
- Każdy ma swój styl.
Jestem szorstki, wiesz o tym.
Wcale nie jesteś szorstki.
Wymyśliłeś sobie Bóg wie co.
A ja...
Wiesz, dlaczego nie pisałam?
Byłam chora.
Te całe dwa tygodnie przeleżałam.
- Jak to chora?
- Miałam ci o tym pisać?
Żebyś myślał, że ledwie wyjechałam,
a już cię wyzywam.
Że wymyśliłam tę chorobę.
Naprawdę byłaś chora?
A ja głupi zastanawiałem się,
dlaczego ty nie piszesz!
Wiesz, że już następnego dnia
po twoim wyjeździe,
chciałem jechać za tobą!
Nie mogłem sobie nigdzie
znaleźć miejsca.
Z nikim nie potrafiłem zamienić
ani jednego zdania.
Wszyscy się pytali,
dlaczego ciebie nie ma,
dlaczego jestem sam.
Myślałem, że to będzie
dla nich normalne,
że nie policzą nam tego czasu,
który spędziliśmy razem.
A oni nawet pytali,
czy myśmy się już pobrali.
Wszyscy o ciebie pytali.
Mogło być tak cudownie.
Cały czas mogliśmy być razem.
Kocham cię, ale...
Jeśli znów
miałbyś urządzić coś takiego,
to lepiej żebyśmy się rozstali teraz,
tak jak ludzie.
Takie rozstanie
mogłabym jeszcze znieść.
Bo jeśli jutro albo za miesiąc
znów powtórzysz to samo...
- Za karę, nie wiem, za co.
- Po prostu musimy zmienić tryb życia.
Zacząć żyć jak normalni ludzie.
Przecież żyjemy normalnie,
tak jak wszyscy.
Ty to nazywasz normalnym.
Zrezygnowaliśmy prawie ze wszystkiego,
z kin, z teatrów, nie kupujemy gazet.
- Odwykliśmy nawet od rozmów z ludźmi!
- To ty!
Ty odwykłeś.
Zrozum, zostaliśmy sami.
Skazaliśmy się tylko na siebie.
Jak długo tak można?
Kamil!
Co to?
- Wóz mleczarza.
- A mnie się śniły samoloty.
- Najpierw to były ptaki, a potem.
- Śpij.
Za godzinę musisz wstawać do biura.
Kamil.
Ty masz jakiś list.
- Od kogo?
- Od Piotra.
Piotr?
Nie znasz go.
Jest na studiach w Paryżu.
Był moim najlepszym kolegą.
Jedynym, z którym mogłem
naprawdę rozmawiać.
I co pisze?
Ja przed tobą nie mam
żadnych tajemnic.
Proszę, możesz przeczytać.
Przyjeżdża dzisiaj.
Był u ojca.
- Pójdziesz po niego na dworzec?
- Tak.
No, ale zadzwoń do mnie.
Obiecałeś, że co dzień
będziesz dzwonić.
KAWIARNIANY GWAR
Skąd się tu wzięłaś?
Szukałam cię.
Myślałam, że zadzwonisz.
Proszę, poznajcie się.
Piotr, Noemi.
Bardzo się cieszę.
Wiele o pani słyszałem.
Z Kamilem znamy się już wiele lat.
- To miłe.
- Proszę, niech pani siada.
- Zapalisz?
- Och, dziękuję.
- Atos znów kogoś oszukał.
- Atos pracuje razem z Noemi.
Taki akwizytor.
Trochę hochsztapler.
Kupował na handel
zegarki nic niewarte.
- Słucham?
- Czekolada czy kawa?
MUZYKA ORGANOWA
♪
Zawsze zjawiasz się nie wiadomo skąd.
Pytałam, czy nie będę wam przeszkadzać.
Nie widzieliśmy się prawie trzy lata.
Chcieliśmy porozmawiać.
Wszystko musisz popsuć.
- Sam prosił, żebym przyszła.
- Cicho.
MUZYKA ORGANOWA
♪
Czysty, wspaniały gotyk.
Nie przyszłabym tutaj, gdybyś wtedy
zadzwonił do biura.
Obiecałeś zadzwonić.
Nawet kartki w domu nie zostawiłeś.
Muszę cię informować
o każdym swoim kroku?
Nie kłóć się.
Czy to jest takie trudne zadzwonić?
- Nie o to mi chodzi.
- A o co?
- Wiesz dobrze, że nie o to.
- Nie rozumiem.
Chcę tylko wiedzieć,
gdzie jesteś i co robisz.
Dzieło Francesca Placidi.
Barok, początek XVIII wieku.
Może będzie najlepiej,
jeśli się po prostu ubiorę w pasiak.
- Jak więzień.
- Dlaczego?
Wtedy będziesz mogła
mnie rozpoznać z daleka.
Jeśli nie chcesz, to mogę nie iść
z wami do tego kabaretu.
Teraz już za późno.
Przypomnij sobie, co sam mówiłeś.
Że nigdzie nie chodzimy.
Przestaliśmy nawet rozmawiać z ludźmi.
SPOKOJNA MELODIA
GROMKI ŚMIECH
Z czego się śmiejesz?
Czy to jest naprawdę aż tak wesołe?
Przecież wszyscy się śmieją.
Piotr też.
Po prostu nie znosisz
nawet mojego śmiechu.
Kamil.
GŁUCHY I MONOTONNY ŁOSKOT W TLE
Kamil, przecież i tak wiem,
że nie śpisz.
Odwróć się do mnie.
- Piotr wyjechał?
- Aha.
Bardzo ci było smutno?
Gdybym to ja wyjechała,
to byś się cieszył?
Nie wyjeżdżasz.
- Poza tym nie powinnaś tak mówić.
- No ale odpowiedz.
Po to mnie obudziłaś?
A może masz mi coś nowego
do opowiedzenia.
Nie.
Śmiało, nie krępuj się.
Atos, Olbrzymek,
czy dla odmiany inżynier Śliwa?
Olbrzymkowi ukradli
zaliczkę na centryfugę.
Całe czterdzieści dwa złote.
Inżynier kazał mu
zwrócić do pierwszego.
On mu już wcale nie wierzy.
A ty wierzysz?
Nie, ale on jest zupełnie sam
z trojgiem dzieci.
Żona mu uciekła w zeszłym roku
z jednym krawcem.
Śliwa nawet nie chce z nim rozmawiać.
Posyła go do kopania
rowów przeciwlotniczych,
a przecież za to w ogóle nie płacą.
Chcesz mu pomóc?
W jaki sposób?
Więc po co o tym myślisz?
Po co opowiadasz?
Bo ty nic nie mówisz.
Twoje ciągłe milczenie
jest nie do zniesienia.
- A o czym mam mówić?
- O czym?
Z Piotrem potrafiłeś
rozmawiać całymi godzinami.
Z nim można mówić o wszystkim.
Nawet o stylu tych koślawych krzeseł.
To ze mną też mów o krzesłach.
O wszystkim.
- Nie wychodź.
- Uspokój się.
- Po co mają nas znowu słyszeć?
- Kamil!
Cały dzień w jarzmie.
A jeszcze teraz wymyśliłaś te telefony!
Jak gwóźdź w głowie czuję ten
obowiązek telefonowania,
żeby nie dać ci
powodu do nowych szaleństw!
Co ty wyrabiasz, czego ty właściwie...
Proszę pana.
Pani Natalio!
- Co się stało?
- Koło pękło!
Cała maszyna na nic!
I co ja teraz zrobię?
Ludzie! Ludzie!
Ja oddam panie inżynierze, odpracuję!
- Pan ze mną nigdy nie miał kłopotów!
- Nie miałem. Ale pożyczka?
- I właśnie teraz?
- Ja tylko proszę, panie inżynierze.
Rozumiem.
Pan ma obowiązki, kłopoty...
Ale niech pan zechce wejść
i w moje położenie.
Lada dzień będę musiał
zwinąć ten cały kram.
Nie, proszę pana.
DZWONEK TELEFONU
Mimo całej sympatii.
Chwileczkę.
Niech mi pani poda to zamówienie
z majątku Łyczyn.
Dziękuję.
I może pani iść do domu.
Nie chciałam go wpuścić.
Bóg mi świadkiem, że nie chciałam!
Całą szafę wygarnął.
Pani rzeczy... nawet książki.
Chciał i pościel,
ale powiedziałam, że moja.
Kazał przechować, więc przyjąłem.
Ale ruszyć nie dam.
Jak to nie dam,
to są  moje rzeczy! I mojej żony!
Pan tu nie ma żadnego prawa.
Najpierw trzeba się zameldować.
- Proszę mi podać adres.
- Jaki adres?
- Komornika.
- Tego, który u nas był.
Więc proszę o ten adres!
Zajrzyj no do zeszytu,
i daj im ten adres.
- Pan się położył, śpi.
- Ale to jest ważna sprawa.
- Co? O co chodzi?
- Pan zabrał rzeczy mojej żony.
- Nie rozumiem.
- To bezprawie!
Daruje pan, ale w sprawach urzędowych
przyjmuję nie w tych godzinach,
i nie w taki sposób.
- Tak, ale...
- Dlaczego zajął pan te rzeczy?
Na podstawie orzeczenia sądu grodzkiego.
Weksel żyrowany przez pana żonę
jest złożony w sądzie.
- A teraz radzę panu odejść!
- Nie!
Pan musi zwrócić te rzeczy.
Wystarczy telefon do komisariatu
i pojedzie pan prosto stąd do aresztu.
Pan jest zdolny do wszystkiego!
Ostatnią koszulę pan zerwie z karku!
Dosyć!
Anno, proszę tu sprowadzić dozorcę!
Ja pana nauczę,
jak się należy zachowywać.
Nam przecież wszystko zabrano.
- Proszę iść po dozorcę!
- Uspokój się.
A państwo niech tak nie robią.
Proszę zwrócić się do tego,
kto ma weksel.
- Poprosić go. Ja rozumiem..
- Co rozumiesz, co?
- To są biedni ludzie.
- Biedni? Z takim tupetem?!
Proszę się nie gniewać,
to był weksel koleżanki,
- Ja tylko podpisałam...
- Anno, proszę iść do kuchni.
No dobrze, już dobrze.
Jak mi nie starczy, to pożyczę,
choćby od ojca, i wykupię ten weksel.
Wytwórnia sprzętu
rolniczego w Będzinie:
"W związku z pogarszającą się
sytuacją w transporcie kolejowy..."
Wiem, dzwonili.
A to jest w sprawie prolongaty
weksla z majątku Łyczyn.
A wykupiliście już swój?
Kamil ma się dziś
postarać o pieniądze.
Kamil.
Ten pani Kamil.
On się bardzo zmienił.
Dwoje dzieci w jednym stadle
to przynajmniej o jedno za dużo.
Ciekawy jestem, czy Olbrzymek się zjawi.
Myślę...
Właściwie to wszystko to powoli
staje się nieważne.
I tak w końcu, wcześniej czy później,
będę musiał zamknąć to biuro.
Zresztą...
O co ja mam jeszcze zabiegać?
O te kilka lat?
O ten skołatany łeb?
O serce, które się nie chce już tłuc?
Swoją drogą,
żyjemy w czasach ciekawych.
Bardzo ciekawych.
Chciałoby się je przeżyć.
Żal mi tylko pani.
Prawdę mówiąc, trochę się boję,
czy nie zostanie pani
w tym wszystkim sama.
Trudno liczyć na tego chłopca.
- Przecież my się kochamy...
- Kochamy...
Proszę mi wybaczyć,
ale mógłbym być pani ojcem.
Nic, nic z tego nie rozumiem!
- Wyszedł. W samo południe.
- A nie powiedział, dokąd?
Wziął palto, jakieś swoje rzeczy
i to pudło z farbami.
Wczoraj tu dwie się złapały,
wypuściłam na schody.
Zawsze wypuszczam.
Też stworzenia.
Dał pan Bóg życie, niech sobie żyją.
Powinien był zostawić
chociaż kilka słów.
Dzisiaj jego urodziny.
SPOKOJNA MELODIA
♪
SYRENA ALARMOWA
Bracia! Rodacy! Do broni!
Światła zgasić! Światła!
Światła zgasić!
SYRENA ALARMOWA
Do bramy, nie stać tutaj!
Proszę nie biegać, są ćwiczenia!
Do bramy!
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
RŻENIE KONIA
Wuju, proszę nie budzić Marianny.
Jak wrócę, to wejdę od werandy.
Do zobaczenia, kapitanie!
Szczęśliwego powrotu!
Za trzy dni dokończymy tego robra!
I proszę ucałować rączki
szanownej siostrzyczki!
Wio!
Przepraszam, czy nie ma u państwa
mojego męża?
- Kogo?
- Kamila Bergera.
W ogóle tu nie przychodzi.
Przepraszam.
- Kamil?
- Znalazłam pana adres w jego notesie.
My się już w ogóle nie widujemy.
Od dawna.
Berger?
Wyprowadził się już rok temu.
- Co? A o kogo chodzi?
- Nie twoja sprawa.
- Mój mąż bywał u pani syna.
- Proszę mi nie zawracać głowy.
Syn mój nie mieszka tu już od pół roku!
DZWONY KOŚCIELNE W TLE
Widziałem panią wczoraj na ulicy.
Było już bardzo późno.
Kłaniałem się.
Nawet mnie pani nie zauważyła.
Niech się pani z tego otrząśnie.
Może nie umiem mówić,
jestem tylko sprzedawcą żelastwa...
Ale jeżeli ma pani w sobie
choć trochę siły,
niechże się pani zatrzyma. Odwróci.
Niech go pani nie woła.
Kamil!
Kamil...
Ja chcę tylko,
żebyśmy się rozstali jak ludzie.
Jak ty wyglądasz...
Ryś pisał, żebym się już zaczęła
starać o papiery.
- Ja wyjadę.
- Po co mnie szukałaś?
Już dziewięć dni byliśmy bez siebie.
Zostań ze mną.
Jeszcze tylko dwa tygodnie.
Proszę.
Tylko do mojego wyjazdu.
Żeby się znowu zamęczać?
- Kamil...
- Nie.
Kamil!
Ja ciebie tak długo szukałam.
Nawet nie wiesz jak.
Ja ciebie też szukałem.
Też tęskniłem.
To dlaczego?
Dlaczego chcesz odejść?
Dla twojego dobra.
Powinniśmy się rozstać!
- Dla mojego?
- Tak.
- O nie...
- Ale zrozum, ja już nie chcę.
I nie możesz mnie zmuszać.
Ja przecież wyjadę.
Będę daleko.
Jeszcze tylko dwa tygodnie!
Kamil! Kamil!
Ka...
NUCENIE
Nastawię dla pani herbatę.
Trzeba spać.
Nie myśleć tyle, co to pomoże?
Czy to on jeden na świecie?
Nie ma lepszych?
Obrazki to nikomu chleba nie dadzą.
A proszków też nie trzeba brać.
Położyć się, nie myśleć.
A jak co, przypomnieć sobie dom,
matkę, to i sen przyjdzie.
Ja tam proszków nie brałam.
A już jak pani będzie szła spać,
to proszę wszystko pogasić.
Dobranoc.
SZUM GOTUJĄCEJ SIĘ WODY
NIEPOKOJĄCA MELODIA
♪
Upał jak w lipcu, a już koniec sierpnia.
W moim wieku lubi się jesienie.
W pani, oczywiście, wiosny.
A jednak ten pobyt w szpitalu
dobrze pani zrobił.
- Już pani lepiej wygląda!
- Dokąd my jedziemy?
Odwożę panią do domu.
Wie pani, zwolniłem Olbrzymka.
I tak już nikt nie kupuje
naszych maszyn.
POGODNA MUZYKA
♪
Pamięta pani, co mówiłem?
Za dwa, trzy dni ogłoszą mobilizację.
♪
Proszę, niech państwo wejdą.
Proszę pana.
Teraz przede wszystkim trochę spokoju.
No i niechże się pani przestanie
wreszcie tym martwić.
Trzeba tylko uwierzyć w siebie!
No.
Posłucha mnie pani?
Gdybym był potrzebny,
to jestem w biurze.
Dziękuję panu.
To jeszcze raz ja.
W kuchni czeka pan Kamil.
Czy mam powiedzieć, żeby tu przyszedł?
Bo już sama nie wiem.
Noemi...
Przysiągłem sobie,
że już nigdy nie odejdę.
Przez te wszystkie dni
chodziłem, jak błędny.
Nawet nie wiedziałem,
dokąd cię zabrali!
Boże, jak ja się o ciebie bałem...
Ze mną dzieje się coś niedobrego.
Ja tego nie rozumiem,
ale ja już nie jestem ta sama.
Jesteś tylko przedenerwowana!
Musisz teraz dużo spać, wypocząć.
Najlepiej będzie,
jak pojedziesz na wieś.
Potrzebujesz teraz słońca, powietrza.
Przepraszam...
Ja w sprawie mieszkania.
Chciałam powiedzieć już wcześniej,
ale pani rozumie, że...
Chcę prosić,
żeby się państwo wyprowadzili.
- Pieniądze zwrócę.
- Ale dokąd ja teraz pójdę?
- W tej chwili nawet nie pracuję.
- Może to przeze mnie?
Będę pani pomagała, mogę sprzątać.
Nie, nie trzeba.
Niech tam już będzie, jak było.
Przepraszam, czy nie ma pani
trochę herbaty?
Herbaty?
Ach, tak... zaraz przyniosę.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Śniło mi się,
że to drzewo w Nieszawie,
pod moim oknem...
Chcą ściąć.
Że jest bez liści, martwe.
On też już nie żyje.
- Musiał umrzeć.
- Kto?
Akwizytor.
Odebrał sobie życie.
O czym ty mówisz?
Jutro już pierwszy.
Pierwszy, prawda?
Dwudziesty dziewiąty sierpnia.
Śpij.
A dlaczego ty już wstałeś?
Dlaczego jesteś ubrany?
Bo nie mogę zasnąć.
Wciąż krzyczysz przez sen, majaczysz.
Nie potrafię już tego słuchać.
- Czytałeś jakiś list?
- Jaki list?
Gazetę, starą gazetę.
Dlaczego znowu kłamiesz?
Widziałam, jak chowałeś.
Chciałeś ukryć.
Darłeś ten list.
Podarłeś ten list
i wyrzuciłeś przez okno!
Uspokój się, przestań.
NIEPOKOJĄCA MELODIA
♪
Noemi!
Mówiłem, żebyś nie brała tych
przeklętych proszków!
- Zostaw to!
- Puść mnie, ja muszę zasnąć!
- Muszę zasnąć!
- Przestań się wreszcie tym zatruwać!
PŁACZ
Czy teraz rozumiesz,
że nie wolno nam było tego robić?
Że każde z nas osobno powinno
decydować o swoim życiu?
Słyszysz mnie?
Gdybym tu kiedykolwiek chciał wrócić,
to nie wiem, zamknij drzwi,
nie wpuszczaj mnie!
Nie pozwól mi tu wejść!
STUKOT POCIĄGU
Nie krzycz na mnie.
Musimy się rozstać jak ludzie.
Ja wyjadę.
Zacznę żyć inaczej.
Będziemy daleko od siebie.
Bardzo daleko.
Pan major kazał mi powiedzieć,
że tamten pan nie przyjechał.
I pyta, czy odwieźć panią na stację.
Pociąg za godzinę!
ŚPIEW PTAKÓW W TLE
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
- Nie mogłeś jej zatrzymać?
- Kiedy nic nie słyszy!
Ale tam widać ogień.
Panie majorze, to wielki pożar.
- O czym ty znowu bredzisz?
- Pożar, tam!
- Gdzie?
- Na północy, całe niebo czerwone!
- Coś ci się chyba pomyliło.
- Pan popatrzy.
Do Dansji?
Nie znam takiej stacji,
nie wiem na jakiej to linii.
- Ja muszę tam jechać!
- Od dwóch godzin
nie ma tu już żadnych pociągów,
Przerwano mi linię telefoniczną.
Nie wiem, co się dzieje.
Słyszy pani?
DUDNIENIE W ODDALI
SPOKOJNA MELODIA
♪